### 🌳각 답변은 면접을 위한 답변이므로 상세 내용은 노션 확인 🌳 
https://www.notion.so/14ba7996bcdf803d9889f6ea0bfcc07d

<hr>

### **1. Key (기본키, 후보키, 슈퍼키 등등...) 에 대해 설명해 주세요.**

- **기본키는 수정이 가능한가요?**
- **사실 MySQL의 경우, 기본키를 설정하지 않아도 테이블이 만들어집니다. 어떻게 이게 가능한 걸까요?**
- **외래키 값은 NULL이 들어올 수 있나요?**
- **어떤 칼럼의 정의에 UNIQUE 키워드가 붙는다고 가정해 봅시다. 이 칼럼을 활용한 쿼리의 성능은 그렇지 않은 것과 비교해서 어떻게 다를까요?**

### **2. RDB와 NoSQL의 차이에 대해 설명해 주세요.**

- **NoSQL의 강점과, 약점이 무엇인가요?**
- **RDB의 어떠한 특징 때문에 NoSQL에 비해 부하가 많이 걸릴 "수" 있을까요? (주의: 무조건 NoSQL이 RDB 보다 빠르다라고 생각하면 큰일 납니다!)**
- **NoSQL을 활용한 경험이 있나요? 있다면, 왜 RDB를 선택하지 않고 해당 DB를 선택했는지 설명해 주세요.**

### **3. 트랜잭션이 무엇이고, 3.ACID 원칙에 대해 설명해 주세요.**

- **ACID 원칙 중, Durability를 DBMS는 어떻게 보장하나요?**
- **트랜잭션을 사용해 본 경험이 있나요? 어떤 경우에 사용할 수 있나요?**
- **읽기에는 트랜잭션을 걸지 않아도 될까요?**

### **4. 트랜잭션 격리 레벨에 대해 설명해 주세요.**

- **모든 DBMS가 4개의 레벨을 모두 구현하고 있나요? 그렇지 않다면 그 이유는 무엇일까요?**
- **만약 MySQL을 사용하고 있다면, (InnoDB 기준) Undo 영역과 Redo 영역에 대해 설명해 주세요.**
- **그런데, 스토리지 엔진이 정확히 무엇을 하는 건가요?**

### **5. 인덱스가 무엇이고, 언제 사용하는지 설명해 주세요.**

- **일반적으로 인덱스는 수정이 잦은 테이블에선 사용하지 않기를 권합니다. 왜 그럴까요?**
- **앞 꼬리질문에 대해, 그렇다면 인덱스에서 사용하지 않겠다고 선택한 값은 위 정책을 그대로 따라가나요?**
- **ORDER BY/GROUP BY 연산의 동작 과정을 인덱스의 존재여부와 연관지어서 설명해 주세요.**
- **기본키는 인덱스라고 할 수 있을까요? 그렇지 않다면, 인덱스와 기본키는 어떤 차이가 있나요?**
- **그렇다면 외래키는요?**
- **인덱스가 데이터의 물리적 저장에도 영향을 미치나요? 그렇지 않다면, 데이터는 어떤 순서로 물리적으로 저장되나요?**
- **우리가 아는 RDB가 아닌 NoSQL (ex. Redis, MongoDB 등)는 인덱스를 갖고 있나요? 만약 있다면, RDB의 인덱스와는 어떤 차이가 있을까요?**
- **(A, B) 와 같은 방식으로 인덱스를 설정한 테이블에서, A 조건 없이 B 조건만 사용하여 쿼리를 요청했습니다. 해당 쿼리는 인덱스를 탈까요?**

### **6. RDBMS, NoSQL에서의 클러스터링/레플리케이션 방식에 대해 설명해 주세요.**

- **이러한 분산 환경에선, 트랜잭션을 어떻게 관리할 수 있을까요?**
- **마스터, 슬레이브 데이터 동기화 전 까지의 데이터 정합성을 지키는 방법은 무엇이 있을까요?**
- **다중 트랜잭션 상황에서의 Deadlock 상황과, 이를 해결하기 위한 방법에 대해 설명해 주세요.**
- **샤딩 방식은 무엇인가요? 만약 본인이 DB를 분산해서 관리해야 한다면, 레플리케이션 방식과 샤딩 방식 중 어떤 것을 사용할 것 같나요?**

### **7. 정규화가 무엇인가요?**

```
🗯️ 정규화란 이상현상이 있는 릴레이션을 분해해 이상현상을 없애는 과정입니다.
데이터베이스를 잘못 설계하면 불필요한 데이터의 중복이 발생하여 데이터의 삽입, 수정, 삭제 연산을 수행할 때 부작용이 발생할 수 있습니다. 
이런 이상현상을 제거하면서 데이터베이스를 올바르게 설계해나가는 과정을 ‘정규화’라고 합니다. 
```

- **정규화를 하지 않을 경우, 발생할 수 있는 이상현상에 대해 설명해 주세요.**
``` 
🗯️ 정규화를 하지 않을경우 삽입 이상, 갱신 이상, 삭제 이상이 발생할 수 있습니다.
먼저 삽입 이상은 새 데이터를 삽입하기 위해 불필요한 데이터도 함께 삽입해야 하는 문제입니다. 
두번째 갱신 이상은 중복 튜플 중 일부만 변경하여 데이터가 불일치하게 되는 모순의 문제입니다.
마지막으로 삭제 이상은 튜플을 삭제할 때 꼭 필요한 데이터까지 함께 삭제되는 데이터 손실의 문제입니다.
```
- **각 정규화에 대해, 그 정규화가 진행되기 전/후의 테이블의 변화에 대해 설명해 주세요.**
```
🗯️ 제 1정규화는 테이블의 컬럼이 원자값을 갖도록 테이블을 분해하는 것입니다.
제 1정규화를 거치면 한 컬럼에 두 개 이상의 데이터가 존재했던 것에서 단일 값으로 변경됩니다.

제 2정규화는 제 1정규화를 거친 후 부분 함수 종속을 없애는 것입니다.
부분 함수 종속이란 기본키가 여러 컬럼일 때, 기본키의 일부에만 의존하는 컬럼이 있는 경우를 말합니다.
이 과정을 거치면 기본키를 분리하여 각 컬럼이 기본키 전체에 의존하도록 완전 함수 종속으로 변경됩니다.

제 3정규화는 제 2정규화를 거친 후 이행적 종속을 없애도록 분해되는 것입니다.
이 과정을 거친 후 모든 컬럼은 기본키에 이행적 함수 종속이 되지 않고 기본키에만 의존하도록 변경됩니다.

보이스-코드 정규화는 제 3정규화를 진행한 테이블에 대해 모든 결정자가 후보키가 되도록 테이블을 분해하는 것입니다.
이 과정을 거치면 모든 결정자가 후보키가 되어 테이블에서 비정상적인 종속 관계를 제거합니다.

제 4정규화는 하나의 컬럼이 여러 값을 가지는 다치 종속을 제거하는 것입니다.
다치 종속을 없애기 위해 다치 종속 관계를 별도의 테이블로 분리합니다.

제 5정규화는 조인 종속을 제거하는 것입니다.
이 과정을 거치면 후보키를 통하지 않는 조인 종속이 제거됩니다.
```
- **정규화가 무조건 좋은가요? 그렇지 않다면, 어떤 상황에서 역정규화를 하는게 좋은지 설명해 주세요.**
```
🗯️ 정규화가 항상 좋은 것은 아닙니다.
정규화로 인해 테이블이 분리되면 여러 테이블을 조인해야 하는 경우가 많아져 쿼리 성능이 저하될 수 있습니다. 
따라서 데이터의 조회가 자주 일어나는 경우나, 복잡한 쿼리를 사용하고 빈번하게 조인이 필요한 경우에는 역정규화를 하는 것이 좋을 수 있습니다.
```

### **8. View가 무엇이고, 언제 사용할 수 있나요?**

- **그렇다면, View의 값을 수정해도 실제 테이블에는 반영되지 않나요?**

### **9. DB Join이 무엇인지 설명하고, 각각의 종류에 대해 설명해 주세요.**

- **사실, JOIN은 상당한 시간이 걸릴 수 있기에 내부적으로 다양한 구현 방식을 사용하고 있습니다. 그 예시에 대해 설명해 주세요.**
- **그렇다면 입력한 쿼리에서 어떤 구현 방식을 사용하는지는 어떻게 알 수 있나요?**
- **앞 질문들을 통해 인덱스의 중요성을 알 수 있었는데, 그렇다면 JOIN의 성능도 인덱스의 유무의 영향을 받나요?**
- **3중 조인 부터는 동작 방식이 약간 바뀝니다. 어떻게 동작하는지, 그리고 그 방식이 성능에 어떠한 영향을 주는지 설명해 주세요.**

### **10. B-Tree와 B+Tree에 대해 설명해 주세요.**

- **그렇다면, B+Tree가 B-Tree에 비해 반드시 좋다고 할 수 있을까요? 그렇지 않다면 어떤 단점이 있을까요?**
- **DB에서 RBT를 사용하지 않고, B-Tree/B+Tree를 사용하는 이유가 있을까요?**
- **오름차순으로 정렬된 인덱스가 있다고 할 때, 내림차순 정렬을 시도할 경우 성능이 어떻게 될까요? B-Tree/B+Tree의 구조를 기반으로 설명해 주세요.**

### **11. DB Locking에 대해 설명해 주세요.**

- **Optimistic Lock/Pessimistic Lock에 대해 설명해 주세요.**
- **물리적인 Lock을 건다면, 만약 이를 수행중인 요청에 문제가 생겨 비정상 종료되면 Lock이 절대 해제되지 않는 문제가 생길 수도 있을 것 같습니다. DB는 이를 위한 해결책이 있나요? 없다면, 우리가 이 문제를 해결할 수 없을까요?**

### **12. 트래픽이 높아질 때, DB는 어떻게 관리를 할 수 있을까요?**

- **DB 서버를 분산하지 않고, 트래픽을 감당할 수 있는 방법은 없을까요?**

### **13. Schema가 무엇인가요?**
- **Schema의 3계층에 대해 설명해 주세요.**

### **14. DB의 Connection Pool에 대해 설명해 주세요.**

- **DB와 Client가 Connection을 어떻게 구성하는지 설명해 주세요.**

### **15. Table Full Scan, Index Range Scan에 대해 설명해 주세요.**

- **가끔은 인덱스를 타는 쿼리임에도 Table Full Scan 방식으로 동작하는 경우가 있습니다. 왜 그럴까요?**
- **COUNT (개수를 세는 쿼리) 는 어떻게 동작하나요? COUNT(1), COUNT(\*), COUNT(column) 의 동작 과정에는 차이가 있나요?**

### **16. SQL Injection에 대해 설명해 주세요.**

- **그렇다면, 우리가 서버 개발 과정에서 사용하는 수많은 DB 라이브러리들은 이 문제를 어떻게 해결할까요?**
